Was er op diezelfde morgen, was er in
Engeland een zuster Bernadette gestorven.
Dus heb ik 'm maar genomen.
En waarom had u die naam gekozen?
Ik weet het niet.
Ik had er, de meeste namen dikwijls de naam van
de moeder, hè en m'n moeder die heette Gertruda.
En toen vroeg ik dat en toen zei ze: 'Och kind,'
zeg ze, 'Dat moet je toch maar niet doen, want er
zijn zoveel mensen die Gertruda heten, Gertruda,
Gertrudo, Gertrudia, Gertruidie,' en anders nog een
hoop, weet niet hoeveel als dat ze er opnoemde, ik
zeg 'Nee, dat wil ik niet.' Heb ik het tegen m'n
moeder gezegd, ik zeg 'Er zijn zoveel namen en die
zijn allemaal zo verbasterd', toen zegt ze: 'Dan
neem jij maar een naam waar je gelukkig mee bent,'
dat was ook zo, hè. En toen heb ik dit gekozen.
En m'n moeder was toen net
naar Lourdes geweest, heeft een
hartaanval ook een, iets moois
van Bernadette meegemaakt, dus hè.
Bent u er weer klaar voor?
Ja hoor.
Ehm, u was net aan het vertellen, ehm, u
was aan het vertellen over de onderduikers,
hè. Heeft u enig idee hoe, hoeveel
onderduikers er in het ziekenhuis zaten?
Dat waren er altijd een paar,
maar meestal op één afdeling.
En dan stond er, stond, was wel
dikwijls voor de deur zat een wacht.
En toch zijn ze weggekomen, altijd
over het balkon zijn ze weggekomen.
D'r was één zuster, ze is
dood nou, Francesco heette die,
en die is, 'Oh ja, die krijg
ik wel weg,' zei die, ja.
Maar die had 'em altijd weg,
altijd. Hoe z't ook gedaan hadden.
En toen had ie een keer Francesco geroepen
en toen zei die: 'Ja, hier moet er een
onderduiker zitten,' 'Dan ga maar
kijken,' zei ze, maar hij was al weg, hoor.
Hoe ze die man toch langs die wacht
gekregen heeft, dat weet ik niet.
Maar 't was beetje bezoektijd, we lieten toen
bezoek een beetje los, snap je, dat, eh, dat er
veel meer mensen in huis liepen, hè, en die heeft
toch die, ja zeg die: 'Jullie zitten te waken,'
Duitsers?
Duitsers zaten te waken
voor de, voor de gangdeur en
eh, en als er iemand weg is
had jullie dat moeten zien.
Dus ik, is ter geen, die wou gaan
kijken op de afdeling, maar die man
die was allang weg, die was allang
het balkan, langs het balkon en de
eh, eh, regenpijp was die al de deur
uit, hè. Ze kreeg hem altijd weg.
En zaten er ook wel eens joodse
vluchtelingen of onderduikers?
Dat kan ik, nee. Daar heb ik, geloof ik, niet...
Niet dat ik het weet, hè, van joodaarden, nee.
Heb geen gehad. Niet dat ik het weet hoor,
nee. Maar je wist niet alles in huis, hè.
En vluchtelingen?
D'r waren d'r, ze werden wel eens
opgenomen, ja, en ook voor de kelder.
Als het eh, as het alarm was, zaten meer
mensen van buiten soms, als wij, als wij van
binnen, hè. Dus die kelders, die waren wel
goed gesteund, je moest alleen niet bidden,
of wel bidden dat er geen, niks op viel, hè.
Anders zat je ook in de val, net zo goed.
Maar we hebben geen malheur gehad wat
dat betreft in het ziekenhuis, hoor.
U heeft nooit een inslag gehad?
Nee, niet dat ik, dat er iets
kapot gegooid was of zoiets, dat...
Weet u of er aan de buitenkant een teken
op het ziekenhuis zat ter bescherming?
Ja, eh, rooie kruis stond er op, hè.
Waar stond dat?
De, op het plein, op de grond, ze hadden daar
de, dan wisten die Duitsers waar ze het doen
moesten, hè. En, eh, ook op de pilaren voor het
huis, stonden allemaal rooie kruizen op, ja.
En of we vele razzia’s gehad hebben, dat weet ik
ook niet, ik was er ook nog maar heel kort, hoor.
Ik was er maar, eh, ik zou ook meteen
in de opleiding gaan, maar dat ging toen
niet door dus ben ik naar die spreekkamer
gegaan van die officieren te zorgen.
Maar wat ik d'r van
weet dat weet ik...
Ehm, eh, kon u ook iets merken aan wat de Duitsers
zelf van de oorlog vonden, of ze bang waren?
Nou, de meesten die waren er
toch kwaad over, hoor, ja.
Die waren toch de meesten
die, die, die, die Krieg, ja
die hadden die oorlog al een
stuk meegemaakt, en die...
U bedoelt de meeste Duitsers?
De Duitsers, ja.
Want ik weet goed dat ik een nacht moest waken
op een afdeling waar alleen Duitse soldaten lagen.
En die zaal die sliep wel, maar
voor waren d'r twee kamertjes.
En d'r was d'r één die was ontzettend
opstandig, hij, eh, hij was helemaal
in de war, die man, die was ook bang,
dat kon je merken, dat ie bang was.
En, eh, hij sliep, en ik ging d'r naar toe kijken
en, ik, ik liep over de zaal heen, en ik keek
naar die, naar die man,
toevallig, da'k die, in een
keer sprong die op en
pak, pakt mij bij de keel.
En ik trok me los, en ik liep weg, ik
denk, ja ik zal me door jullie laten kelen,
dat zal ik dan maar niet doen, en toen
zijn de anderen zijn hem nagelopen, die
andere soldaten, die daar lagen, 't waren
al, meestal waren 't maagpatiënten, dus
die liepen de hele dag eigenlijk op, ze
moesten alleen ander eten hebben, 't waren
allemaal mensen die die Krieg niet meer an
konden, hè, want dat kon je merken, hoor.
En die zijn hem toen nagelopen, die hebben
hem daar tot aan de deur, en ik liep ook
weg, ik liep zo in de armen van de hoofd, van
de hoofdwacht, hij d'r achteraan, en, eh,
de hoofdwacht dus, zeg, en det is weg en
ik zeg, en ik zeg 'Ja, ik was zo bang', ik
zeg 'Die heeft m'n keel dichtgeschoven,' en
ik had rode blauwe vlekken hier staan, hè.
En toen zeiden die anderen toen, ach
we moesten 't hem maar niet kwalijk
nemen, dat ie zo in de war was,
want die hadden 's morgens toevallig
gezien dat een grote vriend van hem
zichzelf door het hoofd geschoten had.
Dus die man die was al in de war
van dat schieten van die vriend, die
zichzelf doodde, en hij zeide, 'Alles
muss kaput,' zei der, 'alles muss kaput'.
Ik dacht: maar mij had hij me ook
bijna bijna kaput gemaakt daar, hoor.
Dus dat waren geen makkelijke zalen,
meestal sliepen die allemaal, 't waren
bijna allemaal maagpatiënten, die eh, ja
die dat eten niet meer konden verdragen.
En vertelden ze u ook wel
eens iets over de oorlog?
Ja hoor, ze zeiden, ze waren heel, eh,
bang. Om veel d'r van te vertellen.
Maar ze zeiden wel eens,
al, hebben wel, toch wel
eens een keer gezegd, dat
het waanzin was, die oorlog.
En dat was ook zo, was de waanzin van die gek die
de zaak ondersteboven gemaakt had, hè, die Hitler.
Maar d'r waren d'r ook bij die, die, die 'm
verafgoden gewoon, hè. Die waren er ook bij, hoor.
En daar was je wel voor, eh, gewaarschuwd,
dat je daar zeker niet te veel mocht
zeggen, want d'r werd toch iedere keer
gezegd: denk aan hetgeen er gezegd wordt.
Werkte u met een vaste groep zusters
op die afdeling, die Duitse afdeling?
Ja, ook verpleegsters ook hè, maar die moesten
ook oppassen natuurlijk, hè, en die waren
nog wel eens een beetje meer als wij, wij
werden gewaarschuwd, maar ehm, d'r is toch
nooit, d'r is wel eens, meen ik, maar dat kan
ik me niet heel goed herinneren, dat er een
zuster van ons eens een keer naar Breda
gebracht is, en de overste is toen meegegaan.
Maar die hadden ook niks gedaan, die
had, die was tuurlijk verraaien door
een ander en die zegt 'Ja, ik weet
helemaal niet wat ik daar moet gaan doen,'
die moest toch een beetje daar voor
het gerecht komen, een klein beetje.
Maar wie dat geweest is weet ik ook
niet, werd ook heel stil gehouden
in huis, hè, je w-, je wist het
wel, want de een vertelde het toch
tegen de ander, hè, maar 't werd
in huis werd 't heel stil gehouden.
Maar 'k weet ook niet meer wie 't geweest is, en
hoe dat afgelopen is, dat weet ik ook niet meer.
En waarvoor ze daarvoor
naar toe moest?
Ja, stom ook, een beetje d'r mond voorbij gepraat,
hè, dat, hè. Je mocht ook zo verschrikkelijk
oppassen, dat je toch niks tegen de Duitsers
zei, hè. Maar van de andere kant dacht ik
altijd, ja, die mensen moeten ook, hè, die
moesten ook die Krieg in, hoor, net zo goed.
Hoe was, ehm, het kloosterleven in
die jaren, hoe ging de dagorde, en,
Ging gewoon door.
Kunt u daar wat over vertellen?
Ja, gewoon, het kloosterleven wat we
toen hadden, en dat we toch 's morgens
altijd om een uur of, eh, half zes
moesten wij al opstaan, en dan zat je
voor half zeven zat je al in de kapel,
en dan werd een meditatie gedaan.
En dan, naderhand dan, daarna
kwam de mis, en dan ontbijt
en dan ging je naar je afdeling,
wat je, eh, doen moest.
Je ging toen, ook buiten het
klooster was het ook zo, hoor.
Je ging gewoon naar de
afdeling toe en je ging werken.
D'r lag een rapport klaar wat je te
doen kreeg die af, die dag, dat je wassen
moet of dat je bedden moest opmaken
of medicijnen moest delen, dat lag al
allemaal klaar op de afdelingen altijd,
welke zuster dat dat doen moest.
En dan, eh, gewoon om, wij gingen om twaalf
uur altijd, dus wij gingen bijtijds van de
afdeling af, gingen we om tien uur wat
drinken, en, eh, of dat was ook al eens
verschillend, hè, soms was het iets van dat
je zeggen kon 'drink vlug, want er is zoveel
in huis te doen,' maar ook dat ik zeggen
kon 'nou, ik kan eens een ogenblikje gaan
zitten, voor een kopje koffie te drinken.'
Om twaalf uur was eten, maar je moest na het
eten zoveel mogelijk of naar de afdeling, of
je kreeg een beurt die om half twee begon.
En dan moest je op bezoek
letten, wat er binnenkwam.
Dat was gewoon dan een normale
tijd dan, hè, en dat was van half
tw-, van twee tot drie, was er
altijd bezoek, bij de patiënten.
En die gingen om drie uur weg ja, en dan ging
je weer door met de mensen soms voor de tweede
keer te wassen wie 't nodig hadden, en, eh, de
bedden recht te trekken en is een tijd geweest dat
de mensen, dat de mis 's morgens was, maar d'r
is ook een tijd geweest dat dat 's middags was.
Dan moest je zorgen dat de mensen die
ter communie wouden gaan dat die d'r
netjes bijlagen, dat het geen rommeltje
was, en dat het rustig op de afdeling was.
En dan had je middagbeurten of je had 's morgens
beurt van half zes tot half vier, om, eh, half zes?
Half zeven tot half vier. Of je had
beurten van, ehm, half vier tot negen uur.
Dus dat, eh, die beurten zaten meestal op elkaar,
je kreeg alleen een half uurtje voor om te eten.
En de avonddiensten moesten mensen
weer klaar maken voor de nacht, en,
eh, die moesten mensen soms ook nog
een was beurt geven wat nodig was
lag d'r wel aan wat er was, hè, die
verbonden moesten worden en zo.
Maar over het algemeen, eh, was het
voor ons voor te werken niet bijzonder,
niet, niet bijzonder naar de Duitse
kant toe, dat toch niet, hoor, nee.
En op veel, op de meeste afdelingen waar
de Duitsers waren, die liepen maar rond, ze,
meestal maagpatiënten geweest, maar naderhand
kreeg dat ritme in huis toch wel terug
en dat was toch wel veel beter, hè. Dat
ritme in huis dat, eh, was, stond echt vast.
Je wist dat je, welke beurt of je
had, vroege beurt dan was je om vier
uur, om half vier klaar; had je middag
beurt dan begon je om half, om één
uur, en je was 's avonds pas acht uur
klaar; en acht uur kwam de wacht.
Dus dat werd dan, met een ander zuster die ook
die wachtbeurt een uur lang had werden die mensen
dan klaar gemaakt voor de nacht, hè, en die
werden goed gelegd, en die werden soms toch wel
ingesmeerd en dergelijke dingen, en, eh, drinken
gegeven natuurlijk, dat hoorde er ook altijd
tussendoor bij, eten en drinken geven, en dan
gingen de mensen om negen uur gingen toch meestal
de lampen uit, hè. Naderhand is het pas tien
uur geworden, dus het, eh, was ook voor mensen
die niet zo ziek waren en die erg ziek waren dat
wist je vanzelf, dan gingen de lampen vroeger
uit, en dan kwam de nachtdienst om een uur
of tien, en die werkte tot zes uur 's morgens.
En, ehm, eh, heeft u meer gebeden
in de oorlog, was dat, eh,
Meer gebeden?
Ja.
Ja, wij wouden die oorlog wel kwijt, daar werd wel
voor gebeden, hoor, en ook 's morgens in de mis.
'k Moet zeggen dat we ze toch altijd veel gehad
hebben de mis, hoor, dat ze dan, we hadden ook
katholieke priesters bij
bij die Duitsers, hè, net
zo goed, en die kwamen ook
wel eens in de kerk, hè.
En die deden ook wel eens de mis?
Die, eh, nee. De mis heb
ik ze nooit zien doen.
Maar we hadden wel, eh, eh,
twee rectoren in huis, hoor.
Ik kan niet zeggen, 't, het was
anders, omdat de sfeer anders was.
Maar de, de regel van ons die zei
we hebben gewoon, eh, gewoon gehad.
Die hadden 's middags een half uur
of een uur recreatie, laat ik zeggen
dat je van tafel af kwam, dan had
je eerst het weer bede als je van
tafel afkwam, en dan was er om half
twee was er recreatie tot twee uur.
Dus je deed dan van van praten, en meestal
een beetje handwerken, want je wou toch
ook nog wat te doen hebben, hè. Want je
toch altijd nog iets wat, ja, dat zijn
vrouwen eigen, die hadden altijd wat te
breien of te, te, te borduren of dergelijke.
En, eh, eh, sprak u ook met uw
medezusters over wat er gebeurde?
Ja. Altijd, ja.
We hadden wel silence in
huis, maar op de afdeling kon
je dat zeker niet doen, dat
ging gew-, gewoon niet.
Dus die silence die was alleen
voorgeschreven van dan tot dan.
Van wanneer tot wanneer?
Wat zegt u?
Nou, we hadden meestal een kwartier, eh,
praten, een kwartier silence, aan tafel als
we aten, en een ander kwartier kon je dan
eens een keer, ehm, en dan had je om half
twee had je recreatie tot twee uur, dat was
dan gewoon, ehm, eh, onder mekaar praten.
Dan zat je ook in een ander lokaal,
niet in de eetzaal maar wij hadden
nog een recreatiezaal, en daar
praatte je tot dat het afgelopen was.
En dan ging je weer naar de kerk.
Even wachten, want er is
Even vragen of het iets zachter kan.
Oh. Moeten jullie nou al die zusters interviewen
die hier waren geweest, geweest zijn? Nee, hè?
Ik heb van de week een interview
op gehoord van zuster Francisca, die
was op de röntgen en die kon, die kan
d'r ook aardig wat van vertellen.
Ja.
Gaan we weer verder,
zuster Bernadette.
Ja.
Ehm, we hadden het een beetje over de dagorde en
dat, eh, die silence dat ging voor een deel ook
wel door maar praatte u ook
met elkaar of, over dat
je bang was, of je zorgen
maakte over de familie
Ja, ja ja.
Kunt u daar wat over vertellen?
En dat kon je, eh, ook doen, eh, niet alleen
in de recreatie maar als het er, mijn moeder
toch gestorven is in de oorlog, ik vond het
verschrikkelijk, dat 'k d'r niet naar toe mocht,
hè. Dat was eigenlijk, was ook een, eh, een
regel, schijnbaar, m'n moeder is bediend, toen was
ik nog novice was ik nog, en dan mocht je d'r
drie dagen blijven en dan moest je terugkomen.
Maar je mocht binnen zoveel jaar
mocht je dan niet meer naar huis.
Da's ‘n hele gekke
regel geweest, hoor.
M'n moeder heeft toen nog 'n goed jaar
geleefd, maar ik mocht niet meer terug.
En ik zeg nou, maar ik neem 't
de congregatie wel zwaar kwalijk
dat ik niet bij het sterven
van m'n moeder geweest ben.
Heb ik heel erg gevonden, hoor.
Toen mocht ik niet terug gaan.
Dat was de regel, d’r moest
twee jaar tussenin zitten.
En dat was tijdens de oorlog?
Eh, ne, nee, dat was al 'n
tijd na de oorlog, was dat, ja.
Dat ze gestorven is?
Dat was al na de oorlog, ja, dus
ik mocht... Bij de bediening,
ben ik naar huis gegaan, en
dat was tijdens de oorlog.
En ik heb bijna de hele dag moeten reizen om
van hier tot in het zuiden van Limburg te komen.
Overal stond er een bus, of d'r stond
'dan en dan de trein klaar', maar
je moest van bus naar trein en van
trein naar bus, iedere keer een stukje.
Heb er ik weet niet hoe lang over gedaan. Dat
was het begin van de oorlog, in '40 was dat.
En wat merkte u
onderweg van de oorlog?
Wat zegt u?
Wat merkte u onderweg van de oorlog?
Nou, alleen dat, je, ik kon niet verder, iedere
keer moesten we weer uit die bus en dan moesten
we een stukje met de trein, en van de trein
weer in een bus en van een bus weer in een trein.
En, eh, toen u in Tilburg zat tijdens de
oorlog, had u wel eens contact met uw familie?
Jawel, die, eh, familie die mochten wel
op bezoek komen, hè. En dan hadden wij
hier een overste, die had voor iedere
familie van de zusters, die had toch heel
veel achterge-, uitge(...?). Die Duitsers
hoeven niet alles te hebben, zei die.
Wij moeten ook leven, en dat was
ook zo, hè. Maar die gaf dat altijd
als de mensen op bezoek kwamen,
kregen ze pakje mee, van moeder.
En d'r zat een pakje koffie in, en daar zaten
theezakjes in, en d'r zat wat, wat ze goed
gebruiken konden, altijd, kindermeel en
dergelijke, als d'r kinders waren, die zorgde
altijd dat die pakjes klaar stonden dat die
mensen naar huis konden gaan met wat, wat ze,
die zei altijd maar, die had zoveel achterover
gedrukt, dat kan ook geen mens vertellen.
En 't was moeder Wilhelma Dortu en
die woonde, familie woonde in Heerlen.
Dus dat was ook een Limburger. Die
zorgde wel dat er wat klaar stond!
'Nee, zeg, kind!' zegt ze, 'Da's allemaal
van ons,' en daar had ze gelijk in, hè.
Maar we mochten wel bezoek hebben, en dan
zorgde ze ook dat er wat was hoor, toch wel.
En uw familie is ook op bezoek
Mijn familie, ja.
Mijn zus is, eh, ze, de jongens die
durfden niet te reizen want dan werden
ze opgehaald, hè. Dat was ook nog in
die tijd, hoor, da jongens... niet ver
konden gaan, ze moesten zeker werk
hebben, en ik weet dat m'n jongste broer
ook nog de mijn in moest gaan terwijl
hij eigenlijk te jong was daarvoor.
En daar werd ie gewoon toe
gedwongen, om dat te doen.
En die anderen werkten bijna allemaal aan de
mijnen maar die waren allemaal bovengronds.
Ene was, eh, machinist, en de andere was timmerman
en de, nog eentje die had, eh, 't magazijn.
Dus die, maar m'n jongste
broer die moest de mijnen in.
Die werd in Heerlen opgepakt, in
Heerlen werd ie opgepakt en die ging
op een vrachtwagen mee, maar hij is
d'r van onderweg vanaf gesprongen.
Maar hij is toch wel weer,
ehm, toen moest ie de
mijnen in, hè. En dat, ik
vond dat verschrikkelijk, ja.
Hoe hoorde u dat?
Nou, je kon wel opbellen. En je kon ook
schrijven. En hun mochten op bezoek komen.
Maar dan was 't bezoek altijd klein, want
de reistijd was veel groter, hè, omdat
je niks had, totdat de treinen weer een
beetje, beetje, fatsoenlijk liepen.
Maar die gingen dan van die moeder kregen
die altijd een pakje mee, ik zei wel
eens een keer: 'Zeg, jullie moeten maar
een keer vaker komen want je krijgt iedere
keer...,' en dat was ook zo, die, die
hadden, had ze altijd wat in zitten, hè.
En ik weet goed dat m'n schoonzus die beviel
van een, van een meisje, en die, m'n broer
die zei 'Kun je toch eens niet kijken of
je nog wat kindermeel kon krijgen voor dat
kind, dat kind gaat an dood,' zegt ie, hè.
Maar, eh, die overste die ging naar de,
eh, papkeuken en die haalde daar kindermeel
uit en die kreeg kindermeel mee naar huis.
Toen zei ze altijd: 'Tiny is groot
geworden met kindermeel,' ja, dat was ook
zo, hè. Dat, eh, ik, d'r werd veel
gedaan wat in de ogen van de Duitsers
slecht was, maar in onze ogen was dat
ridderlijk gewoon, hè, dat was mooi.
En soms kwamen de mensen aan de deur en dan
vroegen ze wel eens aan, aan, eh, of ze de
overste even konden spreken dan, ja, en, en
die overste die, eh, die gaf wel weer, hoor.
Kijk die, eh, mensen in de
stad hadden ook niks, hoor.
Was ook maar heel weinig, vooral als je
iets nodig had, noe heb je het kindermeel,
hè, met die kinderen, die waren allemaal
van die scharminkeltjes voor die ouders,
die moeder waren al, al, eh, al afgevallen
van al die dingen, maar die kinderen,
dat, dat ging toch door allemaal hè. Maar
die moeder overste die we toen hadden die
zorgde wel dat de mensen in, in de stad
hier heel veel pakjes uitgegeven waren.
Want ze noemden ze
toen de pakjesmoeder.
Die heb heel wat gegeven in... maar hoe ze
het allemaal kreeg, ik weet het niet, het had
die kelder onder dat, onder het klooster die
had ze afgesloten, maar er stond wel wat.
Maar wij mochten er ook niet in, en dat was
ook maar goed ook, maar zij ging d'r wel in.
En de Duitsers kwamen daar niet?
Jawel, die kwamen, eh, eh,
de mensen kwamen wel in huis,
want we kregen wel spreekkamer,
hè. We kregen wel bezoek.
Maar de Duitsers,
Oh, nee, die, die kwamen nooit in het
klooster, dat was heel gek, maar dat was zo.
Alleen de officieren die kwamen voor
op de spreekkamergang kwamen die eten.
Maar van, van het bezoek, van de
patiënten, van de, eh, Duitsers,
gewoon, de gewone Duitsers, die kwamen
echt niet op de spreekkamergang.
En wij hadden wel bezoek van thuis
met veel moeite dikwijls, hoor.
Maar ze gingen wel geladen,
weer goed opgeladen naar huis.
Ik zeg, als er iemand heilig verklaard mag worden,
was het die moeder wel, die overste wel, hoor.
Maar die heeft wat, wat
geritst in 't huis...
Heeft u de hele oorlog
dezelfde overste gehad?
Ik geloof dat we, meen ik dat we
dezelfde overste gehad hebben, ja.
Nee, ze is gestorven in de
oorlog. Ja, die is dood gegaan.
Die is ziek geworden
en die is dood gegaan.
En toen wouden de Duitsers,
die wouden mee gaan op die, op
die vergadering, want die
Schwester Oberin, dat was een mens.
Maar ze praatte zelf goed Duits, en,
ze gaf ze veel toe, maar aan de andere
kant haalde ze het wel allemaal weer
terug, hè. Dat was een kunst, hoor!
Maar weet toen ze dood ging en toen moesten
ze toch, die werd toen in het moederhuis
begraven, dat was aan de andere kant van
Tilburg, en die wouden meegaan met die
Oberin, dat was pas een mens geweest, hè,
maar daar hebben we toch voor gezorgd
dat ze uit dat moederhuis bleven, want
dan hadden ze, eh, da, als dat ze daar
inge, ingekwartierd waren geweest nou,
dan was d'r niemand meer uitgekomen, hoor.
Of iedereen d'r uit, laat ik
het zo zeggen, of hun d'r in.
Maar ze hebben ze niet meegekregen,
wij zei'en dat kon niet.
Of we toen gelogen hebben, dat weet ikzelf niet
meer, maar ze konden d'r toch niet naar toe.
En eh, ik weet nog goed dat ik toen zei, zeg,
'Ja, ze is al begraven,' want het klokje luisterde
toen, klokje van het moederhuis lui-, luidde
toen, en toen zei ik: 'Nou, daar kun je nou
niks meer aan doen, hoor, die overste is al
begraven.' En dat was ook eigenlijk zo, hè, die
hebben ze maar vroeg begraven in de morgen,
omdat we hun niet in dat moederhuis wouden laten.
Maar die hadden een hoop vluchtelingen onderin,
dus die hebben ze toch met rust gelaten.
Dat moederhuis ligt helemaal
aan de andere kant van
Tilburg, hè. Dat bestaat nou
ook nog, dat bestaat nog, ja.
En, ehm, de overste die
daarna kwam, wie was dat?
Ehm, hoe heette die...
Kunt u zich nog wat over haar...
Aloysia heette die, Aloys
heette die ja, Aloysia.
Die was toen daarna, maar
die, die, die was beetje bang.
Maar die oorlog was toen afgelopen dus dan
was het al met minder toekomen, want je
had het eigenlijk niet, toen die oorlog
eenmaal afgelopen was, hadden we z-zelfs
toen nog minder, hè. Maar, eh, d'r is er
toch naderhand niks meer, toen die eenmaal
weg waren, met hun Dolle Dinsdag, dat, eh,
waren we ineens, waren ze allemaal weg!
Op een dinsdagmorgen, is het Dolle Dinsdag
genoemd, ik weet niet of jullie dat ook nog mee
gekregen hebben, toen zijn die, op een avond
is dat allemaal gevlucht, nou het, ik had toen
meelij met die jongens, hoor, dat meen ik
heel eerlijk, want je moest ook maar mee, die
zijn toen naar Frankrijk gegaan, hè, bij de,
eh, D-day, de, de, Frankrijk is een begonnen,
boven, die waren wel in oorlog, maar d'r is
toen een, een doorbraak gekomen toen, daar.
'k Heb het pas nog op de tv gezien, ik denk
ik moet toch eens kijken hoe dat gegaan is.
Dat was wel heel interessant, ja.
U zei net dat in die laatste tijd, eh,
want Tilburg is bevrijd in oktober, hè,
Ja.
En dat die laatste tijd
eigenlijk nog veel schaarste was.
Heb, heeft u in het ziekenhuis
ook honger gehad, is er ook…?
Nou, ik heb het, ik
kan het niet zeggen.
Je patiënten hebben het toch altijd,
omdat we toen al die Duitsers in huis
hadden liggen, dus die kregen wel meer
eten, als dat wij kregen, laat ik het
zo zeggen, want, dan, ik weet dat wij
heel veel 's morgens met een bord pap
de deur uit moesten en toch moesten
gaan werken, hè. Dat er geen brood was.
Maar hoe ze het klaar kreeg
altijd, die goeie zuster, ik gun
ze een hele grote plaats in de
hemel, die moet ze wel hebben.
Die zorgde altijd dat wij eten hadden,
hè. Want zeg, je kunt niet eten, nie, niet
werken en niet eten, en ja, maar jonge
mensen toen, hè. D'r waren d'r veel, ja.
En weet u of er in het
moederhuis altijd genoeg eten was?
Dat weet ik niet,
Was er contact?
Ik weet alleen dat, ehm, dat de
schoolzusters, die kwamen om vier
uur altijd langs bij ons, want dan
kregen ze een boterham bij ons.
Die kregen dan altijd een boterham, dan
was de school uit, dan gingen ze naar
huis, moesten ze te voet naar huis gaan,
al die schoolzusters die hier in de
omtrek scholen hebben gehad, en die
kregen dan, kwamen ze expres, dus dan
kregen ze, kregen ze tenminste een boterham,
die kregen daar een goeie boterham.
Hebben ze ook voor gezorgd toen, ja. En
die kwamen extra langs, want die mogen...
Even stoppen.
Ehm, waar waren we gebleven,
we hadden het over het eten, hè?
Ik had het over het eten, ja.
Dat die schoolzusters altijd langs kwamen langs
in het ziekenhuis want dan goeie belegde boterham.
Dus die hadden daar altijd
minder, hè, de schoolhuizen,
hè. Net zo goed als
allemaal mensen niet hadden.
Maar het ziekenhuis heeft
weinig honger geleden.
En u weet ook niet hoe men aan
het eten kwam, aan het ziekenhuis?
Hoe dat weet ik ook niet.
De keukenzusters die hielden ook wel wat
achter, hè, die hadden al lang gehamsterd.
Maar ja, brood kun je niet lang bewaren,
dus, eh, dat was al niet meer zo goed, brood.
We hebben heel dikwijls 's morgens toch
moeten gaan werken met een bord pap, hè.
En vlees, was er
Weinig, maar we kregen toch wel altijd
een stukje vlees bij het middageten, ja.
En soms ook wel op de
boterham, wat er nog was, en
soms een stukje kaas d'r
op of zoiets, hè. Maar, eh.
Ehm, in die oorlogsjaren, heeft,
kwam er toen wel eens bijzonder
bezoek in het ziekenhuis,
vanuit de Duitse overheid, of?
Eh, ja, na, vlak na de oorlog is de koningin
even geweest, hè. En dat was toen Juliana, ja.
Die is toen een keer geweest en die is op
verschillende, op zeker op één plaats dat ik weet,
en dat was de plaats van dokter Van Buchem, die
heeft zelf op het puntje gestaan om opgehaald
te worden, maar die heeft toen, weet ik niet
wie, maar die heeft hem toen vrij gekregen.
Maar die had toen zaal zes,
dat was de interne mannenzaal.
En daar is koningin Juliana geweest, na de
oorlog, met dokter Van Buchem, die heeft
dan toen even met de mensen een hand
gegeven, de, Juliana, en overal een beetje
gevraagd, die is toen op één afdeling
geweest en dat is, ja, die kon slechts het
hele huis aflopen, maar ik vond het al heel
wat dat de koningin hier was geweest, hè.
En Van Buchem, weet u
nog iets meer over hem?
Nee.
Hij was de directeur?
Dat was de directeur, ja,
toentertijd, en die zat, hij had,
ik geloof, zo veel, ik meen
dat hij twaalf kinderen had.
Nee, dat was, was die andere,
die twaalf kinderen had.
Maar ehm, hij kwam, ehm, toch wel nadat ie
toen bijna gesnapt was, of gesnapt, opgehaald
was, want hij had alle mensen of die wat
betekenden natuurlijk, die werden overal maar
opgepakt, hè, en toen ehm, hebben ze hem
toch, meen ik, tot aan de bisschop, meen ik,
maar dat weet ik niet precies zeker, dat de
bisschop daar een stokje voor gestoken heeft.
Eh, eh, en die is toen niet opgehaald
of wel opgehaald en teruggekomen, dat
konden wij ook niet allemaal bekijken
natuurlijk, hè, we, ik was jong in het
ziekenhuis, dus ik, we krijgen niet zo
heel veel te horen want je moest toch
wel heel erg oppa- oppassen dat je
zoveel Duitsers in huis hebt lopen, hè.
Ehm, eh, in het begin van de oorlog
zijn er heel veel, eh, Duitse zware
slachtoffers in het ziekenhuis verpleegd,
hè, toen de oorlog net begonnen was.
Ja.
Ehm, en ik heb iets gelezen in een
krant dat, eh, eh, een hoge Duitse
officier, Himmler, dat die in, eh,
toen het ziekenhuis bezocht heeft.
Heeft u daar iets...
Nee, daar heb ik niets van meegekregen,
maar ik weet wel dat ie geweest is.
En we hebben hem ook gezien, maar
ja, wij stonden langs de kant, want
je moest wel op de kant gaan staan,
hoor, als er een hoge piet langs
kwam, hè. Maar wat er toen geweest
is en gepraat is, dat weet ik niet.
Maar hij is wel geweest, ja, Himmler.
Heeft u ook niet van andere
zusters nog wat van gehoord?
Nee. Ik denk niet dat er iemand iets
van meegekregen heeft. Denk ik niet.
En, eh, ik heb ook gelezen dat Seyss-Inquart
wel een keer op bezoek geweest is.
Ik, ik geloof het, ja. De, hij
schijnt wel geweest te zijn, ja.
Maar wat daar mee gebeurd is dat weet
ik niet, wij waren daar ook veel te
jong nog voor, hè. Kijk, dan was ik veertig
jaar jonger, en eh, en we hadden...
Vijfenzestig jaar jonger!
(gelach) Ik ben in de negentig!
(gelach) Maar je kon niet alles wat, d'r
waren altijd mensen die daar alles van
wisten, hè, maar wij werden toch wel gezegd
blijf zoveel mogelijk van de gangen af.
Dat was ook zo, moest je zo mogelijk maar,
we hadden zo'n kamer hadden we natuurlijk
toen nooit, we hadden maar een klein
celletje, hè, waar je alleen slapen kon.
Maar voor, moest toch
maar zorgen dat je van de
gangen af bleef of dat je
werken moest op de afdeling.
En ik geloof dat Seyss-Inquart geweest is,
ja, ik heb er wel eens iets van gehoord, ja.
Hoe was de sfeer onderling, met
de zusters, in die oorlogstijd?
Onder...
Hoe was de sfeer onder
elkaar, in uw communiteit?
Goed, de ene wist dit, en de ander wist dat,
was soms de helft niet van waar, maar ja.
Je praatte d'r toch over,
hè, je praatte d'r toch.
En d'r waren d'r bij, die
altijd een hele hoop wisten.
Dat was een hele vreugde
die nacht dat ze kwamen.
Toen was die Dolle Dinsdag al voorbij,
hè, toen was dat hele gedoe al weg, bijna.
Die zijn die avond, ik vergeet het nooit meer,
hoe ze allemaal moesten lopen, de ene had een
deken om en dan, ach, ik dacht 'arme jongens,
jullie zijn ook Duitsers, maar jullie zijn wel
mensen, hè.' Was heel, heel zielig, hoor, toen
die avond van die Dolle Dinsdag dat ze vertrokken.
Dat stond alles aan de kant te juichen overal
in, en ik had er meelij mee van de ene kant.
Hoe ging dat, hoe zag u ze vertrekken?
Dat ging zo vlug, dat, hele huis was in één keer
weg! Alles moest weg, want die moesten meetrekken.
En de meeste mensen stonden langs
de kant en die waren blij dat ze
vertrokken, die, en ik vond het
verschrikkelijk, vond voor die jongens
die ziek waren vond ik het heel erg
voor, die moesten ook mee, hoor.
Uit, ik weet goed dat we 's morgens op de af,
in het ziekenhuis kwamen, en toen was dat plein
leeg, dat altijd vol gestaan had met Duitse
auto's, hè, en vrachtwagens en weet ik allemaal.
Maar toen was die morgen dat plein
leeg, dat was gewoon een openbaring.
Dat die, al die auto's vertrokken waren
in één nacht! Allemaal uit het ziekenhuis.
En toen zei de ene officier tegen de ander, ik
stond erbij, 'Ich gehe weg,' en zei die ander
tegen hem 'Je weet wat, ehm, wat de consequenties
daarvan zijn, hè,' moest voor die doktoren,
die hun eigen praktijk hebben moeten laten
lopen, die waren ook in die oorlog hoor, die,
die Hitler die had alleen maar mensen nodig,
maar 't kon hem niks schelen wat het was.
En die is toen weg gegaan, en ik heb naderhand
eerst lang niks meer van gehoord, maar toen wist
er toch een te vertellen dat ie doodgeschoten
was, ja, dat was een, echt een goeie arts was dat.
Die s-, die hadden geen kogels,
hoor. Die schoten maar, echt waar.
Ehm,
Hoop d'r nooit meer een mee te maken hoor, echt
niet. Dat duurt hier geen vier jaar meer, denk ik.
Als de oorlog zou uitbreken, denk
ik, dan zou ie geen vier jaar duren.
Want dat zie je wel, kunnen
hele dorpen en steden kunnen ze
wegvagen met die rotdingen die
ze in de lucht hebben hangen.
Toen ze weggingen heeft
u ook afscheid genomen?
Nee.
Wij moesten toen zoveel mogelijk uit het huis
blijven om, ja, d'n ene zei ik wil het niet zien, en
d'n ander zei ik wil het wel zien, maar die zijn
toen, ik vergeet nooit die avond dat ze allemaal
voorbij trokken dat ze weggingen, al die jongens
met een deken om hun, ik vond het verschrikkelijk.
Maar die moesten, op één avond
zijn die allemaal weggegaan, want
de Duitsers, de Engelsen zaten
ze toch dicht op de hielen, hoor.
En toen?
Eh, wat er geweest zijn,